
五一假期的第一天，因为昨晚饮酒后的宿醉，早起后身体仍然有些不适，感觉腿有些发麻。最近一两年，我的身体对酒精敏感了很多，其实昨晚只喝一瓶啤酒而已。

吃过早餐后，挺无聊的，一个人在家不知道做些什么，就将昨晚喝酒时未看完的电影《七武士》看完了，黑泽明导演果然是一位大师，五几年就能拍出来这么高质量的影片，其中的人物性格鲜明，场景构图也是美轮美奂，并且表达了很多深层次的思想：
1. 农民是懦弱的、自私的，同时也更加会隐藏自己，扮演弱小的角色。
2. 其中的农民女性为了自己的爱情勇敢的献出了自己的身体，即使明知道自己与武士在当时的环境下存在不可逾越的阶级鸿沟，这种想要表达的女性主义很超前。

出门走了一圈，点了一杯橙c美式，太甜了，还不如自己在家里做，回到家后就开始做家务，断舍离，整理出来要扔掉的一些床单被罩以及不会穿的衣服。有些衣服早应该扔了，放在那里可能永远不会再穿，留着做什么呢？ 还有之前囤积的一些没用的灯泡、小工具，但是几年都没有用到过，全部扔掉，让抽屉更加整洁有序。

边收拾这些旧物的同时，我也在听着播客，听了好多期，但是也没记下多少了，试着回想一下：

1. 第一个是讲如何高效记笔记的，播客主学习工作时都会记笔记，并且把随身带的笔记当作自己的第二大脑，我回想了一下自己的过去，上学的时候，我就没有记笔记的习惯，当时脑子比较清晰，也不太依赖笔记，复习时直接看书就够了，工作后的笔记我就记得乱七八糟的，其实一直想培养自己记笔记的习惯，但每次都是无疾而终，总结几个原因：1. 板书太乱，看不下去。2. 字写的难看，慢慢就不想写了。3. 随身带笔记本不方便，没有包。使用mac写电子日记吧，希望这个可以坚持住。

2. 讲pua内容的，首先如何鉴别自己在一段关系中是否被pua，有一个简单的判断方式，就是自己在这段关系中是否过的快乐。当面对职场pua时，要尽快识别，并且积极反击。 还有一个观点是A在B处受到了伤害，给A造成了一些创伤，然后A在无意间将这种伤害又施加给C。反思一下自己，我也存在这样的行为模式。小的时候摔坏碗或者类似这样的事情，会受到父母的责备，其实只是自己不小心造成的。在和女朋友相处的过程中，她摔坏东西，我的第一反应也是责备，其实不是多么大不了的事情，对那个东西也没有多在意，但是发生这种事时，就会下意识的产生这种情绪。现在我能意识的这种情绪，那么我应该就能够改正它。

3. 不要让AI代替我们思考，如果长期依赖于AI做事，那么就会降低大脑的思考、反应能力。让AI成为你的拐杖，而不是你的大腿。

只记得这么多了。

下午4点开始力量训练，腰背还是很疲劳。希望可以通过力量训练强化一些腰背的肌肉，让它们产生更多的支撑。后面应该会好起来的。

哈哈，已经快33岁了，要学会主动管理身体了，刻意的保障睡眠时间，减少对身体存在损害的坏习惯，戒烟、戒酒、戒色。身体是第一生产力。

## 整理父母对我有影响的一些行为。

1. 小的时候总是对我哭穷，让我不要惹事，把人打坏了赔不起，让我很自卑，也不敢花钱，让同学说我抠，也让我觉得身后没有依靠。
2. 父亲总是因为一些小事打我，让我对他有很深的恐惧。
3. 经常因为一些很小的事情发脾气，互相指责，父亲经常打妈妈。妈妈经常和我说，如果不是为了我，早就和他离婚了。

对我好的地方：

1. 家里好吃的都留给我了，他们舍不得吃。
2. 对我有很高的期望，小学就把我送到县城读书。
3. 对我没有过多的约束，只是经常叮嘱我不要学坏，好好学习。
4. 借钱给我买房首付，然后几年起早贪黑还钱。
5. 没有和我要过一分钱。

父母是非常爱我的，只是限于他们的家庭环境、身份背景、受教育程度、见识等等原因，无法控制自己的情绪，在某些方面也有着一些根深蒂固的思想钢印，但无论如何，他们对我都是无条件的爱，这几年我对他们过于冷淡，也经常批评他们，其实是不应该的，我无法改变他们，也不想受到他们生活模式的影响。但是我能做的应该是给予他们一些在生活上的照顾、支持。

放下对他们的芥蒂与怨气吧！





