---
title: frp内网穿透
date: 2024-09-10 10:12:00 +0800
categories: [计系统运维算机基础]
tags: []
hidden: true
---

## frp 是什么？

frp 是一款高性能的反向代理应用，专注于内网穿透。它支持多种协议，包括 TCP、UDP、HTTP、HTTPS 等，并且具备 P2P 通信功能。使用 frp，您可以安全、便捷地将内网服务暴露到公网，通过拥有公网 IP 的节点进行中转。

## 为什么选择 frp？

通过在具有公网 IP 的节点上部署 frp 服务端，您可以轻松地将内网服务穿透到公网，并享受以下专业特性：

- 多种协议支持：客户端服务端通信支持 TCP、QUIC、KCP 和 Websocket 等多种协议。
- TCP 连接流式复用：在单个连接上承载多个请求，减少连接建立时间，降低请求延迟。
- 代理组间的负载均衡。
- 端口复用：多个服务可以通过同一个服务端端口暴露。
- P2P 通信：流量不必经过服务器中转，充分利用带宽资源。
- 客户端插件：提供多个原生支持的客户端插件，如静态文件查看、HTTPS/HTTP 协议转换、HTTP、SOCKS5 代理等，以便满足各种需求。
- 服务端插件系统：高度可扩展的服务端插件系统，便于根据自身需求进行功能扩展。
- 用户友好的 UI 页面：提供服务端和客户端的用户界面，使配置和监控变得更加方便。

## 工作原理

frp 主要由两个组件组成：客户端(frpc) 和 服务端(frps)。通常情况下，服务端部署在具有公网 IP 地址的机器上，而客户端部署在需要穿透的内网服务所在的机器上。

由于内网服务缺乏公网 IP 地址，因此无法直接被非局域网内的用户访问。用户通过访问服务端的 frps，frps 负责根据请求的端口或其他信息将请求路由到相应的内网机器，从而实现通信。

## 客户端安装

### 下载

[软件包下载地址](https://github.com/fatedier/frp/releases)

### 部署

1. 解压下载的压缩包。
2. 将 `frpc` 复制到内网服务所在的机器上。
3. 将 `frps` 复制到拥有公网 IP 地址的机器上，并将它们放在任意目录。

### 配置文件修改

```
vim frpc.toml
```
写入
```
serverAddr = "36.139.138.103"
serverPort = 7000
auth.token = "token"

[[proxies]]
name = "ssh"
type = "tcp"
localIP = "127.0.0.1"
localPort = 22
remotePort = 6000
```

### systemd管理


```
$ sudo vim /etc/systemd/system/frps.service
```

写入
```
[Unit]
# 服务名称，可自定义
Description = frp server
After = network.target syslog.target
Wants = network.target

[Service]
Type = simple
# 启动frps的命令，需修改为您的frps的安装路径
ExecStart = /path/to/frpc -c /path/to/frpc.toml

[Install]
WantedBy = multi-user.target

```

运行服务

```
systemctl daemon-reload     //重载服务配置
systemctl start frps     //启动服务
systemctl enable frps   // 开机自启

```

## 参考文档

[中文文档](https://gofrp.org/zh-cn/docs/features/common/authentication/)