---
title: 读书笔记：《毛泽东选集-实践论》
date: 2024-09-08 10:12:00 +0800
categories: [8.技术之外]
tags: []
---

> 实践是检验真理的唯一标准

马克思主义者认为，实践是检验真理的唯一标准。只有在社会实践中，人们达到了思想中预想的结果，人们的认识才被证实了。人们要想得到工作的胜利即达到思想中预想的结果，一定要使自己的思想合于客观世界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。人们经过失败之后，也就从失败中取得教训，改正自己的思想使之适合于客观世界的规律性，人们就能变失败为成功，所谓的“失败是成功之母”，“吃一堑长一智”就是这个道理。辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践，排斥一切否认实践的重要性、使认识离开实践的错误理论。

## 认识的过程

马克思列宁主义认为：认识过程中两个阶段的特性，在低级阶段，认识表现是感性的；在高级阶段，认识表现是理性的。但任何阶段都是统一的认识过程中的阶段，感性和理性二者的性质不同，但又不是互相分离的，它们在实践的基础上统一起来。

### 感性阶段

人们在开始实践的过程中，只能看到各个事物的表面现象，看到各个事物的片面，看到各个事物的外在联系。这叫认识的感性阶段。在这一阶段中，人们还无法对实践的事物造成深刻的概念，做出合乎逻辑的结论。

### 理性阶段

随着实践的继续，使人们在实践中产生感觉和印象的东西重复了多次，于是在人们的脑子里生起了一个认识过程中的突变，产生了概念。概念这种东西不再是事物的表面、事物的片面、事物间的外在联系，而是事物的本质、事物的全体、事物的内在联系了。在这一阶段，认识表现为理性的。

要完全的反映整个事物，反映事物的本质，反映事物的内在规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉资料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作功夫，造成概念和理论的系统。就必须从感性认识跃迁到理性认识。

理性认识依赖于感性认识，感性认识有待于发展为理论认识，这就是辩证唯物论的认识论。

## 实践

如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那么这种理论再好也是没有意义的。认识始于实践，经过实践得到的理论的认识，还要再回到实践中去。

认识的能动作用，不但要表现与从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的是还需要表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。抓着了世界的规律性的认识，必须把它再回到改造世界的实践中去，再回到生产的实践、革命的阶级斗争的实践以及科学实验的实践中去。这就是检验理论和发展理论的过程，是整个认识过程的继续。

人类的历史告诉我们，许多理论的真理性是不完全的，经过实践的检验而纠正了它们的不完全性。许多理论是错误的，经过实践的检验而纠正其错误。斯大林说得好：”理论若不和实践联系起来，就会变成无对象的理论，同样，实践若不以理论为指导，就变成了盲目的实践。“

然而在实践中，人们原定的思想、理论、计划、方案，毫无改变的实现出来的事是很少的，这是因为人们在实践的过程中，常常受到许多限制。原定的思想、理论、计划、方案部分地或全部地不合实际，部分错了或全部错了的事，都是常有的。许多时候经过反复失败很多次，才能纠正错误的认识，才能达到和客观过程的规律性相符合，因而才能得到主观的东西改变为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。

根据一定的思想、理论、计划、方案以从事于变革客观现实的实践，一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深化，客观现实世界的变化运行永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。通过实践去发现真理，又通过实践去检验真理和发展真理。从感性认识而能动的发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式循环往复以至无穷，而实践和认识之每个循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。